(Watch on www.kisskh.club Support Admin)
(Tonton di www.kisskh.club Dukungan Admin)
[Pursuit of Jade]
[Pengejaran Giok]
[Episode 34]
[Episode 34]
Your Majesty, Prime Minister Wei and Grand Tutor Li request an audience.
Yang Mulia, Perdana Menteri Wei dan Guru Besar Li memohon audiensi.
Dear ministers,
Para menteri yang terhormat,
what brings you to see me?
Apa yang membuatmu datang menemuiku?
Your Majesty,
Yang Mulia,
I wish to impeach Prime Minister Wei's son, Wei Xuan,
Saya ingin memakzulkan putra Perdana Menteri Wei, Wei Xuan,
for forcibly levying winter grain, oppressing the people into revolt,
karena memungut gandum musim dingin secara paksa, menindas rakyat hingga memberontak,
and deserting the army.
dan membelot dari tentara.
After returning to the capital without permission,
Setelah kembali ke ibu kota tanpa izin,
he treated human life as worthless.
Dia menganggap nyawa manusia tidak berharga.
If he is not punished for all these crimes,
Jika dia tidak dihukum atas semua kejahatan ini,
Heaven will not tolerate it!
Surga tidak akan mentolerirnya!
Grand Tutor, don't be so hasty.
Guru Besar, jangan terburu-buru.
What do you mean by treating human life as worthless?
Apa maksudmu dengan memperlakukan nyawa manusia sebagai sesuatu yang tidak berharga?
Prime Minister Wei!
Perdana Menteri Wei!
Your son broke my young grandson's leg.
Putra Anda mematahkan kaki cucu laki-laki saya yang masih kecil.
He might be crippled for the rest of his life!
Dia mungkin akan lumpuh seumur hidupnya!
Was that a counter-stratagem,
Apakah itu sebuah strategi balasan?
or is he innocent and actually deserves credit?
ataukah dia tidak bersalah dan sebenarnya pantas mendapatkan pujian?
Your Majesty!
Yang Mulia!
If there is someone in our court
Jika ada seseorang di pengadilan kita
who wields unchecked power and cannot be criticized,
yang memegang kekuasaan tanpa batas dan tidak dapat dikritik,
then I will have no choice
kalau begitu aku tidak punya pilihan
but to beat the Petition Drum
tetapi untuk terus menggebrak genderang petisi
and let the world judge!
dan biarkan dunia yang menilai!
Well...
Dengan baik...
Fine.
Bagus.
I am willing to join you.
Saya bersedia bergabung dengan Anda.
Don't...
Jangan...
Your Majesty, for the sake of your dignity,
Yang Mulia, demi martabat Yang Mulia,
I have endured all kinds of humiliation.
Saya telah mengalami segala macam penghinaan.
But Li Huaiqin
Tapi Li Huaiqin
claims that my wife and I are on bad terms
mengklaim bahwa hubungan saya dan istri saya sedang buruk
and that my son is a bastard!
dan bahwa anakku adalah anak haram!
He even says
Dia bahkan mengatakan
that I still love my childhood sweetheart,
bahwa aku masih mencintai kekasih masa kecilku,
and that my true love is in the harem!
dan bahwa cinta sejatiku ada di harem!
Such remarks
Pernyataan seperti itu
involve the late Emperor
melibatkan mendiang Kaisar
and many secrets of the harem.
dan banyak rahasia harem.
And now the Li family is making presumptuous speculations.
Dan sekarang keluarga Li membuat spekulasi yang lancang.
Fine.
Bagus.
I will accompany you to the Petition Drum,
Aku akan menemanimu ke Genderang Petisi,
and we'll make everything
dan kita akan membuat semuanya
perfectly clear
sangat jelas
in front of the whole world!
di depan seluruh dunia!
Let's go!
Ayo pergi!
You are talking nonsense!
Kamu bicara omong kosong!
When did the Li family ever speculate about you and the ha...
Kapan keluarga Li pernah berspekulasi tentang Anda dan ha...?
Your Majesty!
Yang Mulia!
I didn't!
Aku tidak!
-I didn't, Your Majesty! -You just said that!
-Tidak, Yang Mulia! -Anda baru saja mengatakan itu!
And now you're denying it?
Dan sekarang kamu menyangkalnya?
Ministers, please don't get angry.
Para menteri, mohon jangan marah.
Let's talk this over calmly.
Mari kita bicarakan ini dengan tenang.
Grand Tutor Li constantly spreads slander in court.
Guru Besar Li terus-menerus menyebarkan fitnah di istana.
I fear even Your Majesty finds it hard to judge fairly.
Saya khawatir bahkan Yang Mulia pun kesulitan untuk menilai secara adil.
You must explain this clearly!
Anda harus menjelaskan ini dengan jelas!
Let's go!
Ayo pergi!
Your Majesty!
Yang Mulia!
Ministers!
Para menteri!
I am wrongly accused!
Saya dituduh secara salah!
Who accused you wrongly?
Siapa yang menuduhmu secara salah?
It is clearly Wei Yan who deceives everyone
Jelas sekali Wei Yan-lah yang menipu semua orang.
and has no respect for you, Your Majesty!
dan tidak menghormati Anda, Yang Mulia!
-Your Majesty! -Don't let it cause a rift between you!
-Yang Mulia! -Jangan biarkan hal itu menyebabkan keretakan di antara kalian!
Your Majesty!
Yang Mulia!
Fine! Since you won't listen,
Baiklah! Karena kamu tidak mau mendengarkan,
I won't be the Emperor anymore!
Aku tak akan menjadi Kaisar lagi!
-I'll just abdicate! Alright? -Stop it!
-Aku akan turun takhta saja! Oke? -Hentikan!
You cannot!
Kamu tidak bisa!
As the Emperor,
Sebagai Kaisar,
how can you take off your dragon robe so easily?
Bagaimana kau bisa melepas jubah nagamu dengan begitu mudah?
Presumptuously!
Dengan lancang!
How dare you, Wei Yan!
Beraninya kau, Wei Yan!
How dare you speak so arrogantly to His Majesty!
Beraninya kau berbicara begitu arogan kepada Yang Mulia!
I think you're the one who is acting
Kurasa kaulah yang sedang berakting.
presumptuously!
dengan lancang!
I was wrong, Your Majesty.
Saya salah, Yang Mulia.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
You two were just acting in the heat of the moment.
Kalian berdua hanya bertindak impulsif saat itu.
So was I.
Aku juga begitu.
In short,
Pendeknya,
it is all because Li Huaiqin lacked virtue after drinking
Semua ini terjadi karena Li Huaiqin kehilangan kebajikan setelah minum minuman keras.
and spoke recklessly.
dan berbicara sembarangan.
But since his leg is already broken
Namun karena kakinya sudah patah
and he has been punished,
dan dia telah dihukum,
I will send a royal physician to treat him.
Aku akan mengirim seorang tabib kerajaan untuk merawatnya.
After he recovers,
Setelah ia pulih,
he will be sent to the Imperial College to study and repent
Dia akan dikirim ke Imperial College untuk belajar dan bertobat.
to cultivate his character.
untuk mengembangkan karakternya.
As for Wei Xuan injuring someone...
Adapun soal Wei Xuan yang melukai seseorang...
although there were extenuating circumstances,
meskipun ada keadaan yang meringankan,
the state has its laws.
Negara memiliki hukumnya sendiri.
Use of private punishment is wrong.
Penggunaan hukuman pribadi adalah salah.
I... I will remove him from his post as Military Commissioner for now.
Saya... Saya akan mencopotnya dari jabatannya sebagai Komisaris Militer untuk sementara waktu.
He can atone for his crimes by earning merits in the future.
Dia dapat menebus kejahatannya dengan meraih prestasi di masa depan.
Anyway,
Bagaimanapun,
if I hear any more filthy rumors
jika aku mendengar lagi desas-desus kotor
concerning the reputation of the royal family,
mengenai reputasi keluarga kerajaan,
do not blame me for showing no mercy.
Jangan salahkan saya karena tidak menunjukkan belas kasihan.
-Yes, Your Majesty!
-Baik, Yang Mulia!
Your Majesty...
Yang Mulia...
Your Majesty. Gone.
Yang Mulia. Telah tiada.
Your Majesty, please quell your anger!
Yang Mulia, mohon redam amarah Anda!
Your Majesty,
Yang Mulia,
in this case,
dalam kasus ini,
Grand Tutor Li might become alienated from us.
Guru Besar Li mungkin akan terasing dari kita.
Then what do you think I should have done?
Lalu menurutmu apa yang seharusnya aku lakukan?
Tell me!
Beri tahu saya!
What should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
Now that Xie Zheng is back,
Sekarang Xie Zheng sudah kembali,
Wei Yan has become emboldened!
Wei Yan menjadi semakin berani!
Wei Yan came here today
Wei Yan datang ke sini hari ini
clearly to slap me in the face
jelas untuk menampar wajahku
and break our alliance with Grand Tutor Li!
dan memutuskan aliansi kita dengan Guru Besar Li!
These two old turtles.
Kedua kura-kura tua ini.
It's always one side overpowering
Selalu ada satu pihak yang lebih kuat.
the other between these two.
yang satunya lagi di antara keduanya.
When will a third party
Kapan pihak ketiga akan
get involved?
terlibat?
My Lord, what did His Majesty say?
Tuanku, apa yang dikatakan Yang Mulia?
That useless trash, Qi Sheng.
Si sampah tak berguna itu, Qi Sheng.
Such a fence-sitter. He changed his mind.
Dia memang orang yang plin-plin. Tapi dia berubah pikiran.
Well...
Dengan baik...
Now that Xie Zheng has returned,
Sekarang Xie Zheng telah kembali,
Wei Yan has become even more powerful.
Wei Yan menjadi semakin kuat.
It seems we can no longer rely on His Majesty.
Sepertinya kita tidak bisa lagi mengandalkan Yang Mulia.
The Li family
Keluarga Li
must find another way out.
Harus mencari jalan keluar lain.
Master,
Menguasai,
Qi Min is likely to make a big move soon.
Qi Min kemungkinan akan segera melakukan langkah besar.
Also,
Juga,
there's news regarding the past events in Jinzhou that
ada berita mengenai peristiwa masa lalu di Jinzhou yang
the Prime Minister ordered to be investigated.
Perdana Menteri memerintahkan agar hal itu diselidiki.
[To Grand Tutor, My Lord: I have been tirelessly investigating day and night,]
[Kepada Guru Besar, Yang Mulia: Saya telah tanpa lelah menyelidiki siang dan malam,]
The news came from Chongzhou.
Berita itu datang dari Chongzhou.
[and have finally uncovered a key clue in the old case, going back 17 years,]
[dan akhirnya menemukan petunjuk kunci dalam kasus lama yang terjadi 17 tahun lalu,]
[concerning the troop deployment Tiger Tally]
[mengenai pengerahan pasukan Tiger Tally]
[once held by Wei Qilin, a household general of the Wei family.]
[Pernah dimiliki oleh Wei Qilin, seorang jenderal rumah tangga keluarga Wei.]
Do you think
menurut mu
we should inform the Eldest Young Master?
Haruskah kita memberi tahu Tuan Muda Sulung?
Seventeen years ago,
Tujuh belas tahun yang lalu,
the Tiger Tally that Wei Qilin used to deploy the troops was real.
Sistem penghitungan harimau yang digunakan Wei Qilin untuk mengerahkan pasukan itu nyata.
But it became a fake when it reached Lord Changxin.
Namun, itu menjadi palsu ketika sampai di tangan Tuan Changxin.
Between the real and fake Tiger Tallies,
Antara Tiger Tallies yang asli dan yang palsu,
the most critical link
tautan paling penting
was the person who delivered it.
Dialah orang yang mengantarkannya.
Wei Qilin.
Wei Qilin.
[Wei Residence]
[Kediaman Wei]
After all these days,
Setelah sekian hari,
you finally have the courage to come back.
Akhirnya kau memberanikan diri untuk kembali.
I heard Mother is ill.
Aku dengar Ibu sedang sakit.
I was worried about her.
Aku mengkhawatirkannya.
As for Li Huaiqin's leg...
Adapun kaki Li Huaiqin...
I'll take responsibility for my own actions.
Saya akan bertanggung jawab atas tindakan saya sendiri.
Take responsibility?
Bertanggung jawab?
Are you worthy of taking responsibility
Apakah Anda layak memikul tanggung jawab?
for the Wei family's lost honor?
Demi kehormatan keluarga Wei yang hilang?
And are you really capable of it?
Dan apakah Anda benar-benar mampu melakukannya?
I've taken care of
Saya sudah mengurusnya
the official procedures.
prosedur resmi.
But you can't avoid
Tapi kamu tidak bisa menghindarinya
the family punishment.
hukuman keluarga.
Guards.
Penjaga.
Here!
Di Sini!
Twelve!
Dua belas!
Thirteen!
Tigabelas!
Fourteen!
Empat belas!
Fifteen!
Limabelas!
Sixteen!
Enambelas!
Seventeen!
Tujuhbelas!
Eighteen!
Delapan belas!
Punishment complete.
Hukuman selesai.
Father.
Ayah.
Mother is sick.
Ibu sedang sakit.
Won't you go and keep her company?
Tidakkah kamu mau menemaninya?
I have had someone fetch a royal physician.
Saya telah meminta seseorang untuk memanggil tabib kerajaan.
Do you know why
Apakah kamu tahu alasannya?
I broke Li Huaiqin's leg that day?
Kaki Li Huaiqin patah hari itu?
He insulted me.
Dia menghina saya.
He said I'm not your son!
Dia berkata, "Aku bukan anakmu!"
He said that your true love is your childhood sweetheart
Dia mengatakan bahwa cinta sejati Anda adalah kekasih masa kecil Anda.
who's in the harem now.
Siapa yang sekarang berada di harem?
My mother
Ibuku
has been serving you all these years
telah melayani Anda selama bertahun-tahun ini
and gave everything for you.
dan memberikan segalanya untukmu.
But now that she lies sick in bed,
Namun sekarang ia terbaring sakit di tempat tidur,
you can't even spare a glance for your wife?
Kamu bahkan tak bisa melirik istrimu?
Prime Minister.
Perdana Menteri.
A letter from Wei Sheng.
Surat dari Wei Sheng.
It concerns the Marquis of Wu'an.
Ini menyangkut Marquis dari Wu'an.
See?
Melihat?
I have official affairs to handle.
Saya ada urusan resmi yang harus diselesaikan.
As for your mother,
Adapun ibumu,
take good care of her.
Jagalah dia baik-baik.
If there is nothing else,
Jika tidak ada pilihan lain,
stay put
tetap di tempat
and don't wander around.
dan jangan berkeliaran.
You have only ever had Xie Zheng in your heart!
Kau hanya pernah memiliki Xie Zheng di hatimu!
Have you ever considered Mother and me as family?
Pernahkah kamu menganggap Ibu dan aku sebagai keluarga?
I guessed right.
Tebakanku benar.
You care for Xie Zheng
Anda peduli pada Xie Zheng
like he's your own.
seolah-olah dia anakmu sendiri.
You poured all your energy
Kau telah mencurahkan seluruh energimu
and all your care
dan semua perhatianmu
into him alone.
hanya kepadanya seorang.
And I...
Dan aku...
I can only watch helplessly from the sidelines!
Aku hanya bisa menyaksikan tanpa daya dari pinggir lapangan!
Have you ever really looked at me?
Apakah kamu pernah benar-benar memperhatikanku?
Even once,
Bahkan sekali pun,
just once?
sekali saja?
What I hate most
Hal yang paling saya benci
is this indifferent look of yours!
Apakah ini tatapan acuh tak acuhmu?
Since I was little,
Sejak saya masih kecil,
no matter what I did,
apa pun yang saya lakukan,
you never cared!
Kamu tidak pernah peduli!
Is Xie Zheng your son,
Apakah Xie Zheng putramu?
or am I?
atau benarkah begitu?
Am I just a bastard you took in?
Apakah aku hanya anak haram yang kau adopsi?
Am I?
Benarkah?
You are not a child anymore.
Kamu bukan anak kecil lagi.
[Where Compassion and Grace Meet]
[Tempat Bertemunya Belas Kasih dan Kasih Karunia]
The Princess Royal is here!
Putri Kerajaan telah tiba!
Your Highness,
Yang Mulia,
His Majesty is busy with state affairs.
Yang Mulia sedang sibuk dengan urusan kenegaraan.
Please calm your anger, Your Majesty!
Mohon tenangkan amarah Anda, Yang Mulia!
I couldn't stop Her Highness!
Aku tidak bisa menghentikan Yang Mulia!
Never mind.
Sudahlah.
I didn't expect you to stop her.
Aku tidak menyangka kau akan menghentikannya.
Leave us.
Tinggalkan kami.
Yes, Your Majesty.
Baik, Yang Mulia.
Brother, I heard you want to marry me off to the Marquis of Wu'an?
Saudaraku, kudengar kau ingin menikahkan aku dengan Marquis Wu'an?
Sister,
Saudari,
I've found you a peerless hero for a husband.
Aku telah menemukan seorang pahlawan tak tertandingi untuk menjadi suamimu.
Why are you displeased?
Mengapa Anda tidak senang?
I'll beat you to death!
Aku akan memukulmu sampai mati!
Stop beating me, Sister!
Berhenti memukulku, Kak!
Don't run!
Jangan lari!
It hurts!
Ini sakit!
Didn't you say you liked the Marquis of Wu'an before?
Bukankah kau bilang kau menyukai Marquis of Wu'an sebelumnya?
And that you wanted to marry him?
Dan bahwa kamu ingin menikah dengannya?
I was only 6 then!
Saat itu aku baru berusia 6 tahun!
Six years old!
Berumur enam tahun!
-You just want to get the Marquis of Wu'an on our side! -Sister!
-Kau hanya ingin mendapatkan dukungan Marquis Wu'an dari pihak kita! -Saudari!
-Stop beating me! -Taking my marriage as an excuse!
-Berhenti memukuliku! -Jangan jadikan pernikahanku sebagai alasan!
It won't look good if you keep beating me!
Ini tidak akan terlihat bagus jika kamu terus mengalahkan saya!
You care about that?
Apakah kamu peduli tentang itu?
First you sold me to the Li family,
Pertama-tama kau menjualku kepada keluarga Li,
and now you're selling me to the Xie family.
dan sekarang kau menjualku kepada keluarga Xie.
Am I still the Princess Royal?
Apakah saya masih Putri Kerajaan?
Don't I deserve any dignity?
Apakah aku tidak pantas mendapatkan martabat?
You are a Qi too.
Kamu juga adalah Qi.
Can you really bear to watch me
Apakah kamu benar-benar sanggup melihatku?
be manipulated by those two old bastards?
dimanipulasi oleh kedua bajingan tua itu?
I've been living in fear all this time,
Aku hidup dalam ketakutan selama ini,
and it has been 17 years, Sister.
Dan sudah 17 tahun berlalu, Saudari.
Sister, you are well-read.
Saudari, kamu banyak membaca.
Have you ever seen such a cowardly emperor as me?
Pernahkah Anda melihat kaisar yang pengecut seperti saya?
Xie Zheng is not Wei Yan.
Xie Zheng bukanlah Wei Yan.
Even without a marriage alliance as leverage,
Bahkan tanpa aliansi pernikahan sebagai alat tawar-menawar,
he can still be of use to you.
Dia masih bisa berguna bagimu.
Then, Sister,
Lalu, Saudari,
can you vouch for him forever?
Bisakah kamu menjaminnya selamanya?
Lord Changxin...
Tuan Changxin...
Seventeen years ago, Lord Changxin...
Tujuh belas tahun yang lalu, Tuan Changxin...
never imagined he would rebel either.
Tak pernah kusangka dia juga akan memberontak.
Didn't they say
Bukankah mereka bilang begitu?
his entire family was dead?
Seluruh keluarganya sudah meninggal?
Then how... how did this story end up
Lalu bagaimana... bagaimana kisah ini berakhir?
with Sui Yuanhuai faking his death and escaping?
Apakah Sui Yuanhuai berpura-pura mati dan melarikan diri?
Anyway,
Bagaimanapun,
stop playing matchmaker.
Berhentilah menjadi mak comblang.
Or I'll come back again.
Atau aku akan kembali lagi.
This time in the army,
Kali ini di militer,
I may not have learned much else,
Mungkin aku tidak akan mempelajari banyak hal lain,
but I've learned
tetapi saya telah belajar
how to fight.
Cara bertarung.
Alright, I get it. I'm scared.
Oke, aku mengerti. Aku takut.
Go get Li Xiang immediately!
Segera panggil Li Xiang!
Hurry!
Buru-buru!
Losing an ear
Kehilangan telinga
won't kill him!
tidak akan membunuhnya!
[Wei Residence]
[Kediaman Wei]
[Received Grace, Cherished Favor]
[Menerima Anugerah, Menghargai Kasih Karunia]
Prime Minister, please save me.
Perdana Menteri, tolong selamatkan saya.
Someone wants to depose me.
Seseorang ingin menggulingkan saya dari jabatannya.
Prime Minister,
Perdana Menteri,
I'll be obedient from now on.
Mulai sekarang aku akan patuh.
All that happened in the past
Semua yang terjadi di masa lalu
was because I was deceived by the Li family.
Itu karena aku telah ditipu oleh keluarga Li.
Prime Minister!
Perdana Menteri!
Your Majesty!
Yang Mulia!
Your Majesty, as the Emperor,
Yang Mulia, sebagai Kaisar,
you should conduct yourself with proper dignity.
Anda hendaknya bersikap dengan penuh martabat.
How can you lose your composure like this?
Bagaimana bisa kamu kehilangan ketenangan seperti ini?
Are rebel forces at the gates,
Apakah pasukan pemberontak sudah berada di gerbang?
or is someone staging a coup?
ataukah seseorang sedang merencanakan kudeta?
Neither.
Juga tidak.
The Palace still stands, and the walls are intact.
Istana itu masih berdiri, dan tembok-temboknya masih utuh.
Then why are you so panicked, Your Majesty?
Lalu mengapa Anda begitu panik, Yang Mulia?
I—I've lost my composure.
Aku—aku kehilangan ketenangan.
Li Xiang returned from Jizhou
Li Xiang kembali dari Jizhou
and said that rumors were spreading in the army
dan mengatakan bahwa rumor menyebar di kalangan militer.
that a descendant of the former Eastern Palace had appeared.
bahwa seorang keturunan dari bekas Istana Timur telah muncul.
Seventeen years ago,
Tujuh belas tahun yang lalu,
you did everything to put me on the throne.
Kau melakukan segala cara untuk menempatkanku di atas takhta.
I know that in this world,
Aku tahu bahwa di dunia ini,
only you will always stand on my side.
Hanya kamu yang akan selalu berada di sisiku.
I trust no one but you.
Aku tidak mempercayai siapa pun selain kamu.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Prime Minister.
Perdana Menteri.
I... I am truly flustered.
Aku... aku benar-benar bingung.
Rumors regarding the former Eastern Palace
Rumor mengenai bekas Istana Timur
have surfaced several times over the last decade.
telah muncul beberapa kali selama dekade terakhir.
I will handle it.
Saya akan menanganinya.
However, Your Majesty,
Namun, Yang Mulia,
the late Emperor abdicated to you,
mendiang Kaisar turun takhta kepadamu,
and you inherited the throne legitimately.
dan Anda mewarisi takhta secara sah.
What is there to worry about?
Apa yang perlu dikhawatirkan?
Your Majesty, you must not forget
Yang Mulia, Anda tidak boleh lupa
that this time in the Northwest,
bahwa kali ini di wilayah Barat Laut,
there is a new general with outstanding merit
ada seorang jenderal baru dengan prestasi luar biasa.
who saved the people from suffering
yang menyelamatkan orang-orang dari penderitaan
and won their hearts.
dan memenangkan hati mereka.
Your Majesty,
Yang Mulia,
you must take this opportunity to win her over.
Anda harus memanfaatkan kesempatan ini untuk memenangkan hatinya.
Only then can you reassure the people
Hanya dengan cara itulah Anda dapat meyakinkan masyarakat.
and demonstrate your authority.
dan tunjukkan wewenang Anda.
Prime Minister, you mean that butcher girl, Fan Changyu?
Perdana Menteri, maksud Anda gadis tukang daging itu, Fan Changyu?
This woman is indeed brave
Wanita ini memang pemberani.
and did kill Lord Changxin on the battlefield.
dan berhasil membunuh Lord Changxin di medan perang.
But she comes from humble origins
Namun, ia berasal dari keluarga sederhana.
and has no foundation in court.
dan tidak memiliki dasar di pengadilan.
How could she be of use to me?
Bagaimana dia bisa berguna bagi saya?
Don't forget,
Jangan lupa,
she commands half the forces in Jizhou,
Dia memimpin separuh pasukan di Jizhou,
and the Li family wants to win her over.
dan keluarga Li ingin memenangkan hatinya.
If you can summon her to the capital to reward her
Jika Anda bisa memanggilnya ke ibu kota untuk memberinya hadiah
for her repeated military achievements,
atas prestasi militernya yang berulang kali,
it will demonstrate your vast grace.
Hal itu akan menunjukkan rahmat-Mu yang agung.
Alright.
Baiklah.
Excellent.
Bagus sekali.
Then I will follow your suggestion
Kalau begitu, saya akan mengikuti saran Anda.
and issue my decree immediately,
dan segera keluarkan dekritku,
summoning Fan Changyu and the generals who earned merit in quelling the rebellion
memanggil Fan Changyu dan para jenderal yang berjasa dalam menumpas pemberontakan.
to the Capital to receive their rewards.
ke Ibu Kota untuk menerima imbalan mereka.
Great Yin now has its first mighty female general.
Great Yin kini memiliki jenderal wanita perkasa pertamanya.
I will personally hold the investiture ceremony for them.
Saya akan secara pribadi memimpin upacara pelantikan untuk mereka.
Your Majesty, you're truly wise.
Yang Mulia, Anda sungguh bijaksana.
The Qi family is full of lies.
Keluarga Qi penuh dengan kebohongan.
They're all equally despicable.
Mereka semua sama-sama tercela.
You must be careful, Prime Minister.
Anda harus berhati-hati, Perdana Menteri.
Even the Emperor knows about the former Eastern Palace.
Bahkan Kaisar pun tahu tentang bekas Istana Timur.
Is he planning to stop hiding it?
Apakah dia berencana untuk berhenti menyembunyikannya?
Is Xie Jiuheng
Apakah Xie Jiuheng
trying to become the next Wei Yan?
Apakah Anda mencoba menjadi Wei Yan berikutnya?
His Majesty decrees:
Yang Mulia Raja menetapkan:
The rebellious Lord Changxin plotted against the western borders.
Lord Changxin yang pemberontak merencanakan intrik melawan perbatasan barat.
The female general Fan Changyu fought valiantly
Jenderal wanita Fan Changyu berjuang dengan gagah berani.
and executed the rebel leader on the battlefield.
dan mengeksekusi pemimpin pemberontak di medan perang.
I commend her achievements
Saya memuji prestasinya.
and hereby appoint her as Flower-Crowned General,
dan dengan ini menunjuknya sebagai Jenderal Bermahkota Bunga,
rank Fourth Grade,
Peringkat Kelas Empat,
with a Purple-gold Fish Pouch.
dengan Kantung Ikan Ungu-emas.
You are to enter the Capital to pay your respects
Anda akan memasuki ibu kota untuk menyampaikan penghormatan Anda.
and receive your title.
dan terima gelar Anda.
Flower-Crowned General!
Jenderal Bermahkota Bunga!
Look here!
Lihat disini!
So this is the Capital.
Jadi, inilah ibu kotanya.
Look at these buildings,
Lihatlah bangunan-bangunan ini,
this road, and these people.
Jalan ini, dan orang-orang ini.
Mancang, pinch me.
Mancang, cubit aku.
Am I dreaming?
Apakah aku sedang bermimpi?
It hurts. We're not dreaming.
Ini menyakitkan. Kita tidak sedang bermimpi.
Behave yourselves.
Bersikaplah sopan.
Don't let people see
Jangan biarkan orang lain melihat
that we're from the countryside.
bahwa kami berasal dari pedesaan.
So what?
Lalu kenapa?
Fan carved her way to her position as General
Fan meniti kariernya hingga mencapai posisinya sebagai Jenderal.
from the countryside with a butcher knife.
dari pedesaan dengan pisau daging.
Who dares look down on her?
Siapa yang berani meremehkannya?
Look at our female general. She's so cool.
Lihatlah jenderal wanita kita. Dia sangat keren.
If General Fan were a man,
Seandainya Jenderal Fan adalah seorang pria,
I'd want to marry him.
Aku ingin menikah dengannya.
Maybe General Fan has brothers?
Mungkin Jenderal Fan punya saudara laki-laki?
If I can't marry her, being her sister-in-law would be fine too.
Jika aku tidak bisa menikah dengannya, menjadi saudara iparnya juga tidak masalah.
I never imagined that on horseback,
Aku tak pernah membayangkan bahwa saat menunggang kuda,
she'd look more handsome than young men.
Dia akan terlihat lebih tampan daripada pria muda.
I heard His Majesty
Saya mendengar Yang Mulia
will personally hold the investiture ceremony.
akan memimpin upacara pelantikan secara pribadi.
Really?
Benar-benar?
General Fan is mighty!
Jenderal Fan sangat perkasa!
General Fan!
Penggemar Umum!
[Guo's Wine House]
[Rumah Anggur Guo]
His Majesty has decreed
Yang Mulia telah menetapkan
that Li Huai'an, Discipline Inspector of Jizhou,
bahwa Li Huai'an, Inspektur Disiplin Jizhou,
and Flower-Crowned General Fan Changyu are to pay their respects.
dan Jenderal Bermahkota Bunga Fan Changyu akan memberikan penghormatan terakhir.
[Diligent and Virtuous]
[Rajin dan Berbudi Luhur]
Long live Your Majesty.
Hidup Yang Mulia.
You may rise.
Anda boleh bangun.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Yang Mulia.
My beloved ministers, take a look.
Para menteri terkasih, lihatlah.
These are the backbone of our Great Yin.
Inilah tulang punggung dari Yin Agung kita.
[Diligent and Virtuous]
[Rajin dan Berbudi Luhur]
I am unworthy of such praise.
Aku tidak layak menerima pujian seperti itu.
To serve Your Majesty with loyalty
Untuk mengabdi kepada Yang Mulia dengan setia.
is a subject's duty.
adalah kewajiban seorang subjek.
Moreover, in this battle against the rebels,
Selain itu, dalam pertempuran melawan pemberontak ini,
those with the greatest merit
mereka yang memiliki jasa terbesar
were General He and the Marquis of Wu'an.
adalah Jenderal He dan Marquis Wu'an.
[Diligent and Virtuous]
[Rajin dan Berbudi Luhur]
General He and the Marquis of Wu'an
Jenderal He dan Marquis Wu'an
are indeed the pillars of Great Yin.
memang merupakan pilar-pilar Yin Agung.
General He died in battle at Lucheng.
Jenderal He gugur dalam pertempuran di Lucheng.
I am heartbroken.
Aku sangat sedih.
I couldn't eat for days.
Saya tidak bisa makan selama beberapa hari.
Fortunately, Great Yin has the Marquis of Wu'an
Untungnya, Yin Agung memiliki Marquis Wu'an.
and loyal subjects like you.
dan rakyat setia seperti Anda.
That's why these ministers and I can rest easy.
Itulah mengapa saya dan para menteri ini bisa tenang.
I will not fail your expectations, Your Majesty.
Saya tidak akan mengecewakan harapan Anda, Yang Mulia.
I heard that among the people of Great Yin,
Aku mendengar bahwa di antara penduduk Yin Agung,
a female general has emerged.
Seorang jenderal wanita telah muncul.
Step forward and let me see.
Silakan maju dan biarkan saya melihat.
I, Fan Changyu,
Aku, Fan Changyu,
greet Your Majesty.
memberi salam kepada Yang Mulia.
[Diligent and Virtuous]
[Rajin dan Berbudi Luhur]
Come closer.
Mendekatlah.
I, Fan Changyu, greet Your Majesty.
Saya, Fan Changyu, menyampaikan salam kepada Yang Mulia.
Raise your head.
Angkat kepalamu.
What a fine warrior peony.
Sungguh bunga peony pejuang yang indah.
Are you married?
Apakah kamu sudah menikah?
Your Majesty, I already have a husband.
Yang Mulia, saya sudah memiliki suami.
Where is your husband now?
Di mana suamimu sekarang?
During the conscription early this year,
Selama wajib militer awal tahun ini,
my husband went to the front lines.
Suami saya pergi ke garis depan.
I was desperate to find him
Aku sangat ingin menemukannya.
and joined the army by accident on the way.
dan bergabung dengan tentara secara tidak sengaja di tengah perjalanan.
But the Battle of Lucheng was too brutal.
Namun Pertempuran Lucheng terlalu brutal.
My husband...
Suamiku...
remains missing.
masih hilang.
Missing, you say?
Hilang, katamu?
Then why don't you...
Lalu mengapa Anda tidak...
In my 17 years on the throne,
Selama 17 tahun saya bertahta,
I have never seen a female general.
Saya belum pernah melihat seorang jenderal wanita.
I was just overcome with emotion.
Aku hanya diliputi emosi.
Fan, in quelling the rebellion,
Fan, dalam memadamkan pemberontakan,
killed Shi Hu first,
membunuh Shi Hu terlebih dahulu,
and then beheaded Lord Changxin.
lalu memenggal kepala Lord Changxin.
Her contribution is truly remarkable.
Kontribusinya sungguh luar biasa.
I hereby appoint her as Flower-Crowned General,
Dengan ini saya menunjuknya sebagai Jenderal Bermahkota Bunga,
and bestow upon her the title of Imperial Madame of the Fourth Rank.
dan menganugerahkan kepadanya gelar Nyonya Kekaisaran Peringkat Keempat.
Why is she conferred such a high rank?
Mengapa dia dianugerahi pangkat setinggi itu?
What happened?
Apa yang telah terjadi?
I, Fan Changyu,
Aku, Fan Changyu,
[Diligent and Virtuous]
[Rajin dan Berbudi Luhur]
thank Your Majesty for your great grace.
Terima kasih Yang Mulia atas kemurahan hati Anda yang besar.
Your Majesty,
Yang Mulia,
since the founding of our dynasty,
sejak berdirinya dinasti kami,
there has never been a female general
belum pernah ada jenderal perempuan.
holding a rank above the fifth grade.
memiliki pangkat di atas kelas lima.
Appointing her Flower-Crowned General is already unprecedented.
Pengangkatannya sebagai Jenderal Bermahkota Bunga sudah merupakan hal yang belum pernah terjadi sebelumnya.
Let alone...
Apalagi...
It seems the Grand Tutor's faction
Sepertinya faksi Grand Tutor
still can't bear to part with that half of the military power.
masih belum sanggup melepaskan separuh kekuatan militer itu.
Please reconsider, Your Majesty.
Mohon pertimbangkan kembali, Yang Mulia.
Your Majesty.
Yang Mulia.
General Fan is no ordinary woman.
Jenderal Fan bukanlah wanita biasa.
She beheaded Lord Changxin and ended the war in one stroke.
Dia memenggal kepala Lord Changxin dan mengakhiri perang dalam satu gerakan.
The primary credit belongs to her.
Pujian utama pantas diberikan kepadanya.
Discipline Inspector Li,
Inspektur Disiplin Li,
be careful not to speak out of turn
berhati-hatilah agar tidak berbicara tanpa izin
in His Majesty's presence.
di hadapan Yang Mulia Raja.
I heard
saya dengar
that before joining the army, General Fan
bahwa sebelum bergabung dengan tentara, Jenderal Fan
was a butcher girl in a border town.
Dulunya seorang gadis tukang daging di kota perbatasan.
I wonder how
bagaimana ya
she managed to kill Lord Changxin, the bravest in the Three Armies.
Dia berhasil membunuh Lord Changxin, yang paling berani di Tiga Pasukan.
Could it be...
Mungkinkah...
Thank you for the compliment, Grand Tutor Li.
Terima kasih atas pujiannya, Grand Tutor Li.
I am just a village woman.
Aku hanyalah seorang wanita desa biasa.
I don't know much else,
Saya tidak tahu banyak hal lainnya,
but I know pork must be cut precisely,
tetapi saya tahu daging babi harus dipotong dengan tepat,
and enemies must be killed ruthlessly.
dan musuh harus dibunuh tanpa ampun.
General Fan,
Penggemar Umum,
this is not your filthy pigsty.
Ini bukan kandang babi yang kotor.
Now that you are a court official,
Sekarang Anda sudah menjadi petugas pengadilan,
you must watch your words and actions at all times.
Anda harus selalu memperhatikan ucapan dan tindakan Anda .
Especially in court,
Terutama di pengadilan,
and especially before His Majesty and the Grand Tutor.
dan khususnya di hadapan Yang Mulia Raja dan Guru Besar.
You are right, My Lord.
Anda benar, Tuan.
Speaking of pigsties,
Ngomong-ngomong soal kandang babi,
the one at my home
yang ada di rumahku
is swept clean,
disapu bersih,
and the pigs are fat and strong.
dan babi-babi itu gemuk dan kuat.
But there are always some bad pigs
Namun selalu ada beberapa babi yang jahat.
that like to piss and shit everywhere,
yang suka kencing dan buang air besar di mana-mana,
making even the cleanest place dirty.
membuat tempat terbersih sekalipun menjadi kotor.
You...
Anda...
Who are you calling a pig?
Siapa yang kau sebut babi?
Don't be angry, My Lord.
Jangan marah, Tuanku.
I didn't say you were a pig.
Aku tidak bilang kau itu babi.
Fan, you are amusing.
Fan, kamu lucu sekali.
Your words are blunt,
Kata-katamu blak-blakan,
but they make some sense.
tetapi hal itu masuk akal.
General Fan.
Penggemar Umum.
Sharp words do not count as military merit.
Kata-kata kasar tidak dianggap sebagai prestasi militer.
As a military commander,
Sebagai seorang komandan militer,
your duty is to protect the country,
Tugasmu adalah melindungi negara,
not to show off your sharp tongue here.
Jangan pamer lidah tajam di sini.
You are right, Grand Tutor Li.
Anda benar, Guru Besar Li.
Of course I know the importance of protecting the country.
Tentu saja saya tahu pentingnya melindungi negara.
But when the people on the border were suffering,
Namun ketika orang-orang di perbatasan menderita,
where were you making snide remarks, Grand Tutor Li?
Di mana Anda melontarkan komentar sinis, Guru Besar Li?
You...
Anda...
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
General Fan certainly has a straightforward character,
Jenderal Fan memang memiliki karakter yang lugas,
completely different from ordinary women.
Sangat berbeda dari wanita biasa.
No wonder you achieved such illustrious military merits.
Tidak heran Anda meraih prestasi militer yang begitu gemilang.
As they say, a hero's background doesn't matter.
Seperti kata pepatah, latar belakang seorang pahlawan tidak penting.
We, the court officials,
Kami, para petugas pengadilan,
should be tolerant of her.
Seharusnya bersikap toleran terhadapnya.
As for the military power,
Adapun kekuatan militer,
we shall discuss it another day.
Kita akan membahasnya di lain hari.
Thank you, Prime Minister Wei.
Terima kasih, Perdana Menteri Wei.
That I can stand here today
Bahwa saya bisa berdiri di sini hari ini
is thanks to your magnanimity.
Ini semua berkat kemurahan hati Anda.
However, I don't think this is just a battle of words.
Namun, saya rasa ini bukan sekadar adu kata-kata.
The Imperial Court is like butchering pigs.
Istana Kekaisaran itu seperti menyembelih babi.
There must be rules.
Harus ada aturan.
Butchering requires a single fatal cut.
Proses penyembelihan membutuhkan satu sayatan yang mematikan.
Speaking in court should also hit the mark.
Berbicara di pengadilan juga harus tepat sasaran.
With so much beating around the bush,
Dengan begitu banyak basa-basi,
how can problems be solved?
Bagaimana cara menyelesaikan masalah?
Just like the Battle of Lucheng—
Sama seperti Pertempuran Lucheng—
if the soldiers had all cowered back,
seandainya semua prajurit itu mundur ketakutan,
who would have defended Lucheng?
Siapa yang akan membela Lucheng?
General Fan, every word you say makes sense,
General Fan, setiap kata yang kau ucapkan masuk akal,
but your language is uncouth.
tetapi bahasamu tidak sopan.
You really must learn some etiquette in the future.
Kamu benar-benar harus mempelajari beberapa etika di masa mendatang.
You are right, Prime Minister Wei.
Anda benar, Perdana Menteri Wei.
I really need to work on my tendency
Saya benar-benar perlu memperbaiki kecenderungan saya ini.
to speak without thinking.
Berbicara tanpa berpikir.
Oh, right.
Oh, benar.
The Marquis of Wu'an asked me
Marquis Wu'an bertanya padaku
to offer incense at his parents' tomb to report his safety.
untuk mempersembahkan dupa di makam orang tuanya untuk melaporkan keselamatannya.
Prime Minister Wei,
Perdana Menteri Wei,
would you like to pay respects to your sister
Apakah Anda ingin menyampaikan belasungkawa kepada saudara perempuan Anda?
and General Xie as well?
dan Jenderal Xie juga?
My beloved ministers,
Para menteri terkasihku,
if there is nothing else today,
jika tidak ada hal lain yang bisa dilakukan hari ini,
court is dismissed.
Sidang ditutup.
Speak now or the court is dismissed!
Bicaralah sekarang atau sidang akan dibubarkan!
Farewell, Your Majesty.
Selamat tinggal, Yang Mulia.
It's a nice place,
Ini tempat yang bagus,
but there aren't many good people.
tetapi tidak banyak orang baik.
It can't even compare to Lin'an.
Bahkan tidak bisa dibandingkan dengan Lin'an.
General Fan.
Penggemar Umum.
You shouldn't have made so many enemies in court.
Seharusnya kamu tidak membuat begitu banyak musuh di pengadilan.
Grandfather.
Kakek.
So you still know I am your grandfather?
Jadi kamu masih tahu aku kakekmu?
Go back.
Kembali.
General Fan, please wait.
Penggemar umum, mohon tunggu.
I am not your grandson.
Aku bukan cucumu.
What? Are you going to lecture me too?
Apa? Kamu juga mau menggurui aku?
Your demeanor in the hall today
Sikapmu di lorong hari ini
truly impressed me.
Hal itu benar-benar membuat saya terkesan.
Now that you have been praised by His Majesty,
Sekarang setelah Anda dipuji oleh Yang Mulia Raja,
and everyone calls you a heroine,
dan semua orang memanggilmu seorang pahlawan wanita,
but as a woman,
tetapi sebagai seorang wanita,
sooner or later you must marry and have children.
Cepat atau lambat Anda harus menikah dan memiliki anak.
No matter how high your merits are,
Setinggi apa pun prestasi Anda,
this is the ceiling.
Ini adalah langit-langitnya.
A sparrow can never fly to the top branch,
Burung pipit tidak akan pernah bisa terbang ke dahan paling atas,
nor can it become a phoenix.
Ia juga tidak bisa menjadi burung phoenix.
A woman who's married and has children
Seorang wanita yang sudah menikah dan memiliki anak.
can still achieve merits.
masih bisa meraih prestasi.
Besides,
Di samping itu,
what business is it of yours?
Apa urusanmu?
General Fan, have you heard the saying,
Jenderal Fan, pernahkah Anda mendengar pepatah ini,
"A wise man submits to circumstances"?
"Orang bijak menerima keadaan"?
Fine.
Bagus.
I will now "submit to circumstances" and take my leave.
Saya sekarang akan "menyerah pada keadaan" dan pamit.
My Lord.
Tuanku.
Grand Tutor, your sedan chair is nice.
Grand Tutor, tandu Anda bagus sekali.
Getting carried away with success...
Terlalu terbawa suasana kesuksesan...
she'll fall hard sooner or later.
Cepat atau lambat dia akan jatuh cinta.
My Lord!
Tuanku!
Grand Tutor!
Guru Besar!
My Lord, are you alright?
Tuanku, apakah Anda baik-baik saja?
My Lord!
Tuanku!
How dare you...
Beraninya kau...
Fan Changyu.
Fan Changyu.
Prime Minister Wei was pissed off,
Perdana Menteri Wei sangat marah,
and the Grand Tutor stumbled out of his sedan chair.
dan Guru Besar itu terhuyung-huyung keluar dari tandunya.
The Princess Royal is here!
Putri Kerajaan telah tiba!
Sister!
Saudari!
What makes you so happy?
Apa yang membuatmu begitu bahagia?
[Speak with Caution]
[Berbicaralah dengan Hati-hati]
Do you know General Fan came to court today?
Tahukah Anda bahwa Jenderal Fan datang ke pengadilan hari ini?
She is truly an extraordinary figure.
Dia benar-benar sosok yang luar biasa.
Let me tell you, Sister.
Biar kuberitahu, Saudari.
Since I ascended the throne,
Sejak aku naik tahta,
I have never laughed as heartily as I did today.
Saya belum pernah tertawa sebahagia hari ini.
Tell me,
Beri tahu saya,
[Speak with Caution]
[Berbicaralah dengan Hati-hati]
what kind of person is she?
Orang seperti apa dia?
Changyu...
Changyu...
Changyu has a straightforward nature.
Changyu memiliki sifat yang lugas.
She is honest and adorable.
Dia jujur ​​dan menggemaskan.
Her martial arts are outstanding.
Kemampuan bela dirinya luar biasa.
She is sincere to her friends
Dia tulus kepada teman-temannya.
and willing to die for her comrades.
dan rela mati untuk rekan-rekannya.
And towards the Marquis of Wu'an, she is...
Dan terhadap Marquis Wu'an, dia...
How is she towards the Marquis of Wu'an?
Bagaimana sikapnya terhadap Marquis Wu'an?
Do not reveal my relationship with Changyu after returning to the Capital.
Jangan ungkapkan hubunganku dengan Changyu setelah kembali ke Ibu Kota.
I fear someone might use it to cause trouble.
Saya khawatir seseorang mungkin akan menggunakannya untuk menimbulkan masalah.
She holds the Marquis of Wu'an in high esteem.
Dia sangat menghormati Marquis of Wu'an .
They are comrades-in-arms.
Mereka adalah rekan seperjuangan.
So, this Fan Changyu can not only fight,
Jadi, Fan Changyu ini tidak hanya bisa bertarung,
but also influence Xie Zheng.
tetapi juga memengaruhi Xie Zheng.
I was worried that there was no one I could use in court.
Saya khawatir tidak ada seorang pun yang bisa saya andalkan di pengadilan.
This girl suits my needs perfectly.
Gadis ini sangat sesuai dengan kebutuhan saya.
Grandfather,
Kakek,
although Qi Min is a royal grandson,
meskipun Qi Min adalah cucu raja,
he is not a worthy lord.
Dia bukanlah seorang tuan yang pantas.
He is perverse and violent,
Dia bejat dan kasar,
and his methods are vicious.
dan metodenya kejam.
If our Li family helps him regain imperial power,
Jika keluarga Li kita membantunya merebut kembali kekuasaan kekaisaran,
when he comes into power,
ketika dia berkuasa,
it will be a time of suffering for the common people.
Ini akan menjadi masa penderitaan bagi rakyat jelata.
Now, Qi Sheng
Sekarang, Qi Sheng
is merely Wei Yan's puppet.
hanyalah boneka Wei Yan.
He is unworthy of his position and incompetent.
Dia tidak layak menduduki jabatannya dan tidak kompeten.
As for Wei Yan's nature—
Adapun sifat Wei Yan—
you don't need me
kamu tidak membutuhkanku
to tell you.
untuk memberitahumu.
In past wars,
Dalam perang-perang sebelumnya,
he completely disregarded the lives of the people,
Dia sama sekali mengabaikan nyawa orang-orang,
forcibly requisitioning grain.
menyita gandum secara paksa.
The people were starving and displaced.
Orang-orang itu kelaparan dan mengungsi.
The tragic scene of starved corpses littering the fields
Pemandangan tragis mayat-mayat kelaparan berserakan di ladang.
was all caused by him.
Semua itu disebabkan olehnya.
Such behavior
Perilaku seperti itu
is truly cruel and inhumane.
sungguh kejam dan tidak manusiawi.
That is what truly makes the people suffer.
Itulah yang sebenarnya membuat rakyat menderita.
But Qi Min's cruelty
Namun kekejaman Qi Min
far exceeds that of Wei Yan.
jauh melebihi kemampuan Wei Yan.
I saw it with my own eyes.
Aku melihatnya dengan mata kepala sendiri.
Grandfather,
Kakek,
our Li family has been loyal for generations.
Keluarga Li kami telah setia selama beberapa generasi.
We must not help a tyrant do evil
Kita tidak boleh membantu seorang tiran melakukan kejahatan.
and let such a despicable person ascend the throne.
dan membiarkan orang yang hina seperti itu naik tahta.
But he is the descendant of Crown Prince Chengde,
Namun, ia adalah keturunan Putra Mahkota Chengde,
bearing the legitimate blood of the imperial family.
membawa darah sah dari keluarga kekaisaran.
All these years,
Selama bertahun-tahun ini,
he has been wandering and suffering hardships.
Dia telah mengembara dan menderita kesulitan.
It is inevitable that his temperament has become unstable.
Tak dapat dipungkiri bahwa temperamennya telah menjadi tidak stabil.
You should try to understand him
Anda harus mencoba memahaminya.
and not judge him rashly.
dan jangan menghakiminya secara terburu-buru.
Haven't you thought about
Apakah kamu belum memikirkannya?
that we might be cast aside once we've served our purpose?
bahwa kita mungkin akan disingkirkan setelah kita memenuhi tujuan kita?
Grandson,
Cucu laki-laki,
your Master, He Jingyuan,
Tuanmu, He Jingyuan
was principled and righteous.
Berprinsip dan saleh.
He was a top-tier meritorious official of Great Yin.
Dia adalah seorang pejabat berjasa tingkat atas dari Kerajaan Yin yang Agung.
He died fighting on the battlefield!
Dia gugur saat bertempur di medan perang!
In the end, it was all for nothing.
Pada akhirnya, semuanya sia-sia.
No matter how much you emphasize national righteousness,
Seberapa pun Anda menekankan kebenaran nasional,
what good will it do?
Apa gunanya?
Then you shouldn't have sent me to the Northwest in the first place.
Kalau begitu, seharusnya kau tidak mengirimku ke wilayah Barat Laut sejak awal.
Think it through.
Pikirkan baik-baik.
Is the current Emperor
Apakah Kaisar saat ini
a wise ruler or a tyrant?
Seorang penguasa yang bijaksana atau seorang tiran?
Is he beneficial
Apakah dia bermanfaat?
to the nation?
untuk negara?
My Lord.
Tuanku.
Have men surround the study immediately.
Segera kerahkan para pria untuk mengelilingi area penelitian.
If he dares to act rashly,
Jika dia berani bertindak gegabah,
confine him at once
kurung dia segera
and then report back to me.
lalu beri tahu saya hasilnya.
Yes.
Ya.
Qi Min has been taken care of.
Qi Min sudah diurus.
He is right at...
Dia benar sekali...
[Jingque Pavilion]
Paviliun Jingque
Come here.
Kemarilah.
My Lord, what are you doing?
Tuanku, apa yang sedang Anda lakukan?
Stop it, My Lord.
Hentikan itu, Tuanku.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
We haven't finished the wine yet.
Kami belum menghabiskan anggurnya.
Don't run away, little lady. Little lady!
Jangan lari, nona kecil. Nona kecil!
My Lord.
Tuanku.
General Fan, come in and join the fun.
Penggemar umum, silakan masuk dan bergabung dalam keseruan.
Yeah, General Fan, come on in.
Ya, Jenderal Fan, silakan masuk.
No thanks. You guys enjoy.
Tidak, terima kasih. Kalian nikmati saja.
Well...
Dengan baik...
My Lord,
Tuanku,
come catch me!
Ayo tangkap aku!
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Socializing? What does socializing mean?
Bersosialisasi? Apa arti bersosialisasi?
It means hanging out with a bunch of strangers,
Artinya bergaul dengan sekelompok orang asing,
eating and drinking.
makan minum.
After that, you become acquaintances.
Setelah itu, kalian menjadi kenalan.
Why don't you socialize with me a bit?
Kenapa kamu tidak sedikit bergaul denganku?
Socialize with me.
Bersosialisasilah denganku.
[Jingque Pavilion]
Paviliun Jingque
General Fan.
Penggemar Umum.
General Fan, until next time.
General Fan, sampai jumpa lagi.
Until next time.
Sampai jumpa lagi.
-My Lord, let me see you off. -My Lord, you're not drunk, are you?
-Tuan, izinkan saya mengantar Anda. -Tuan, Anda tidak mabuk, kan?
Come again next time.
Datang lagi lain kali.
Sure, sure.
Tentu, tentu.
Let's go, Fan.
Ayo, Fan.
I'm going for a walk.
Aku mau jalan-jalan.
You guys go ahead.
Silakan kalian duluan.
Don't forget me.
Jangan lupakan aku.
I won't.
Aku tidak mau.
Clothes.
Pakaian.
Wait here.
Tunggu disini.
I'll go take a look.
Aku akan pergi melihatnya.
♪ The moon is as quiet as me ♪
♪ Bulan setenang diriku ♪
♪ The light shines ♪
♪ Cahaya bersinar ♪
♪ It illuminates the turbulence in my heart ♪
♪ Ini menerangi gejolak di hatiku ♪
♪ It seems to be the fire of love ♪
♪ Tampaknya ini adalah api cinta ♪
♪ Just a few sparks ♪
♪ Hanya beberapa percikan ♪
♪ Let me hide in your heart ♪
♪ Biarkan aku bersembunyi di hatimu ♪
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
I missed you.
Aku merindukanmu.
♪ I pray that our love ♪
♪ Aku berdoa agar cinta kita ♪
♪ Will never end ♪
♪ Tak akan pernah berakhir ♪
♪ It's worth my foolishly waiting ♪
♪ Penantian bodohku ini sepadan ♪
♪ For a lifetime ♪
♪ Untuk seumur hidup ♪
♪ Clear and quiet as me ♪
♪ Jernih dan setenang diriku ♪
♪ Why do we need to seek cause and effect ♪
♪ Mengapa kita perlu mencari sebab dan akibat? ♪
Aren't you afraid of being seen?
Apakah kamu tidak takut terlihat?
It doesn't matter.
Itu tidak penting.
I was worried since it's your first time in the Capital.
Aku khawatir karena ini kunjungan pertamamu ke Ibu Kota.
But seeing how
Namun melihat bagaimana
our Flower-Crowned General handled things with ease,
Jenderal Bermahkota Bunga kita menangani semuanya dengan mudah,
I was relieved.
Saya merasa lega.
None of the officials
Tak satu pun dari para pejabat
care about the truth
peduli pada kebenaran
from 17 years ago.
dari 17 tahun yang lalu.
Those stories in the shadow puppet plays,
Kisah-kisah dalam pertunjukan wayang kulit itu,
about voicing grievances before the throne and getting justice,
tentang menyampaikan keluhan di hadapan takhta dan mendapatkan keadilan,
where good and evil are judged,
tempat di mana kebaikan dan kejahatan diadili,
are all fake.
semuanya palsu.
And the Emperor is unreliable.
Dan Kaisar itu tidak dapat diandalkan.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I'll go with you to find the truth.
Aku akan ikut denganmu untuk mencari kebenaran.
We will clear your father's name.
Kami akan membersihkan nama ayahmu.
Thank you.
Terima kasih.
Let's go home.
Ayo pulang.
Go home? We won't wait for Sister?
Pulang saja? Kita tak akan menunggu Kakak?
Didn't you say there are many bad people in the Capital?
Bukankah kamu bilang ada banyak orang jahat di Ibu Kota?
Shouldn't we protect her?
Bukankah seharusnya kita melindunginya?
Right.
Benar.
Today in the Golden Celestial Hall,
Hari ini di Aula Surgawi Emas,
the Emperor asked Sister if she had a husband.
Kaisar bertanya kepada Saudari apakah dia sudah memiliki suami.
What does he want?
Apa yang dia inginkan?
That bastard Emperor.
Kaisar bajingan itu.
He definitely wants Sister to be his consort.
Dia jelas ingin Sister menjadi selirnya.
He can't have any good intentions.
Dia pasti tidak memiliki niat baik.
You're catching on.
Kamu mulai mengerti.
Stop babbling here.
Berhenti mengoceh di sini.
With the Marquis of Wu'an here,
Dengan kehadiran Marquis Wu'an di sini,
no one in this world can hurt her.
Tidak seorang pun di dunia ini yang bisa menyakitinya.
You're worrying for nothing.
Kamu mengkhawatirkan hal yang tidak perlu.
Pointless. Truly pointless.
Tidak ada gunanya. Benar-benar tidak ada gunanya.
Go back.
Kembali.
I'll take a walk by myself.
Aku akan berjalan-jalan sendirian.
[Prudent in Action, Mindful of Peril]
[Berhati-hati dalam Bertindak, Waspada terhadap Bahaya]
Greetings, Your Majesty.
Salam hormat, Yang Mulia.
Dear ministers.
Para menteri yang terhormat.
What do you have to report to me?
Apa yang perlu Anda laporkan kepada saya?
Your Majesty, I have a matter to report.
Yang Mulia, saya ada hal yang ingin saya sampaikan.
That Flower-Crowned General, Fan Changyu,
Jenderal Bermahkota Bunga itu, Fan Changyu,
is arrogant and oversteps her bounds,
bersikap arogan dan melampaui batasnya,
a disgrace to the integrity of Great Yin.
suatu aib bagi integritas Yin Agung.
She not only contradicted Prime Minister Wei,
Dia tidak hanya membantah Perdana Menteri Wei,
but was also disrespectful to me.
tetapi juga tidak menghormati saya.
Your Majesty, I hope you will punish her.
Yang Mulia, saya harap Anda akan menghukumnya.
Prime Minister Wei, are you also here to impeach General Fan?
Perdana Menteri Wei, apakah Anda juga hadir di sini untuk memakzulkan Jenderal Fan?
No, Your Majesty.
Tidak, Yang Mulia.
I am here to request a reward for General Fan.
Saya di sini untuk meminta hadiah untuk Jenderal Fan.
Didn't you mention the rumors
Bukankah kamu sudah menyebutkan rumor-rumor itu?
about the former Eastern Palace a few days ago?
tentang bekas Istana Timur beberapa hari yang lalu?
I have investigated it thoroughly.
Saya telah menyelidikinya secara menyeluruh.
General Fan not only
Penggemar Umum tidak hanya
killed Lord Changxin on the battlefield,
membunuh Lord Changxin di medan perang,
earning great merit,
memperoleh pahala yang besar,
but she also saved the bloodline of Crown Prince Chengde,
tetapi dia juga menyelamatkan garis keturunan Putra Mahkota Chengde,
the Imperial Great-Grandson.
Cucu Buyut Kekaisaran.
He is the legitimate grandson of the former Eastern Palace.
Dia adalah cucu sah dari mantan Istana Timur.
General Fan has achieved a great merit this time.
Jenderal Fan telah meraih prestasi besar kali ini.
Her bravery should be commended.
Keberaniannya patut dipuji.
What... joyous news for the nation.
Sungguh... kabar gembira bagi bangsa ini.
Prime Minister Wei,
Perdana Menteri Wei,
the imperial bloodline concerns the legitimacy of the state.
Garis keturunan kekaisaran menyangkut legitimasi negara.
It cannot be confused.
Hal itu tidak bisa dikacaukan.
Seventeen years ago, the Eastern Palace caught fire.
Tujuh belas tahun yang lalu, Istana Timur terbakar.
Crown Princess Chengde and the legitimate Imperial Grandson both died.
Putri Mahkota Chengde dan cucu kaisar yang sah sama-sama meninggal dunia.
So,
Jadi,
how could this Imperial Great-Grandson appear out of nowhere?
Bagaimana mungkin cicit kekaisaran ini muncul begitu saja dari antah berantah?
And where is he
Dan di mana dia?
now?
Sekarang?
After the battle of Lucheng,
Setelah pertempuran Lucheng,
the Imperial Great-Grandson indeed went missing.
Cucu buyut kekaisaran itu memang hilang.
I request a decree to issue a bounty
Saya meminta dekrit untuk mengeluarkan hadiah.
to search for the Imperial Great-Grandson throughout the country.
untuk mencari Cucu Buyut Kekaisaran di seluruh negeri.
If we can truly find the imperial bloodline this time,
Jika kita benar-benar dapat menemukan garis keturunan kekaisaran kali ini,
it would relieve Your Majesty's worries about succession.
Hal itu akan meredakan kekhawatiran Yang Mulia mengenai suksesi.
As for whether he is real or fake,
Adapun mengenai apakah dia asli atau palsu,
there must be ways to verify it.
Pasti ada cara untuk memverifikasinya.
Even if there is a slight chance,
Sekalipun ada sedikit kemungkinan,
we cannot give up.
Kita tidak boleh menyerah.
Only in this way
Hanya dengan cara ini
can we be worthy of the late Emperor's vast grace.
Apakah kita layak menerima rahmat agung almarhum Kaisar?
Prime Minister Wei, you're right.
Perdana Menteri Wei, Anda benar.
As for the bounty,
Adapun mengenai hadiahnya,
I entrust you to handle it.
Saya mempercayakan Anda untuk menanganinya.
You must... You must find...
Kamu harus... Kamu harus menemukan...
my poor nephew.
Keponakanku yang malang.
Grandfather, please calm down. Watch your health.
Kakek, tolong tenangkan diri. Jaga kesehatanmu.
Does the Marquis of Wu'an really have luck on his side?
Apakah Marquis Wu'an benar-benar beruntung?
He clearly committed heinous crimes,
Dia jelas-jelas melakukan kejahatan keji,
but they keep getting cancelled out.
tetapi acara-acara tersebut terus dibatalkan.
No.
TIDAK.
No matter what,
Apa pun yang terjadi,
I must make this uncle and nephew
Aku harus menjadikan ini paman dan keponakan.
completely turn on each other!
Mereka benar-benar saling menyerang satu sama lain!
Send someone immediately
Kirim seseorang segera
to get word to Xie Zheng by any means necessary.
untuk menyampaikan pesan kepada Xie Zheng dengan cara apa pun.
Tell him that 17 years ago,
Katakan padanya bahwa 17 tahun yang lalu,
on the way returning to the capital,
dalam perjalanan pulang ke ibu kota,
Wei Yan received a letter from Qi.
Wei Yan menerima surat dari Qi.
That caused the deaths of his father, Xie Linshan,
Hal itu menyebabkan kematian ayahnya, Xie Linshan,
and Crown Prince Chengde of the Eastern Palace.
dan Putra Mahkota Chengde dari Istana Timur.
But that letter has long since disappeared.
Namun surat itu sudah lama menghilang.
That bastard Wei might have destroyed it.
Bajingan Wei itu mungkin telah menghancurkannya.
A rumor is all we need.
Yang kita butuhkan hanyalah sebuah rumor.
Xie Zheng will look for the evidence.
Xie Zheng akan mencari bukti.
We just need to let the two of them
Kita hanya perlu membiarkan mereka berdua.
fight it out.
Bertarunglah sampai tuntas.
Seventeen years ago,
Tujuh belas tahun yang lalu,
Wei Yan was a man of many attachments.
Wei Yan adalah seorang pria yang memiliki banyak keterikatan.
That's why it led to today's great catastrophe.
Itulah mengapa hal itu menyebabkan bencana besar yang terjadi saat ini.
Today,
Hari ini,
let's just
mari kita saja
set up another trap.
Pasang jebakan lain.
[Post-Credits Scene]
[Adegan Setelah Kredit]
[Where Compassion and Grace Meet]
[Tempat Bertemunya Belas Kasih dan Kasih Karunia]
Your Majesty, I am here!
Yang Mulia, saya di sini!
I knew it!
Aku sudah tahu!
Of all the officials at court,
Dari semua pejabat di pengadilan,
not a single one treats me
tak seorang pun memperlakukan saya dengan baik
as the true Emperor!
sebagai Kaisar sejati!
Wei Yan treats me like a puppet.
Wei Yan memperlakukan saya seperti boneka.
Does Xie Zheng also want to do the same—
Apakah Xie Zheng juga ingin melakukan hal yang sama?
find a descendant of the former Eastern Palace
temukan keturunan dari bekas Istana Timur
and use him as a puppet?
dan memperlakukannya seperti boneka?
Li Xiang, you... you are useless!
Li Xiang, kau... kau tidak berguna!
You even missed the information
Anda bahkan melewatkan informasi tersebut.
that the former Eastern Palace has a descendant
bahwa bekas Istana Timur memiliki keturunan
still alive in this world!
masih hidup di dunia ini!
Even you...
Bahkan kamu...
Do you also want to
Apakah kamu juga ingin
serve a different emperor?
Melayani kaisar yang berbeda?
Do you?
Apakah kamu?
No!
TIDAK!
Please calm your anger, Your Majesty!
Mohon tenangkan amarah Anda, Yang Mulia!
Do not let my mistakes
Jangan biarkan kesalahan saya
harm your health.
membahayakan kesehatan Anda.
Your Majesty,
Yang Mulia,
I have really tried my best this time.
Saya sudah berusaha sebaik mungkin kali ini.
The Princess Royal wouldn't help me either.
Putri Kerajaan pun tidak akan membantuku.
With no other choice,
Karena tidak ada pilihan lain,
I risked my life to break into that military tent.
Aku mempertaruhkan nyawaku untuk menerobos masuk ke tenda militer itu.
But...
Tetapi...
I had an ear cut off by His Lordship!
Telingaku dipotong oleh Yang Mulia!
Your Majesty!
Yang Mulia!
I know I am useless.
Aku tahu aku tidak berguna.
But...
Tetapi...
in my heart,
di hatiku,
truly,
sungguh-sungguh,
there is only you, Your Majesty.
Hanya ada Anda, Yang Mulia.
Come forward.
Maju ke depan.
I am here.
Saya di sini.
Does it hurt?
Apakah ini sakit?
I... I am fine.
Aku... aku baik-baik saja.
It's better now.
Sekarang sudah lebih baik.
N-No matter if it's Wei Yan...
T-Tidak masalah jika itu Wei Yan...
or Xie Zheng,
atau Xie Zheng,
no one can sit on this dragon throne!
Tidak seorang pun bisa duduk di singgasana naga ini!
It is mine!
Ini milikku!
No one else can!
Tidak ada orang lain yang bisa!
Yes, Your Majesty.
Baik, Yang Mulia.
You are the true Son of Heaven.
Engkau adalah Putra Surga yang sejati.
Those people are not worthy!
Orang-orang itu tidak layak!
No, you... you promise me
Tidak, kamu... kamu berjanji padaku
that you will serve me for the rest of your life.
bahwa kamu akan melayani-Ku selama sisa hidupmu.
That I am the Emperor.
Bahwa akulah Kaisar.
Yes,
Ya,
Your Majesty!
Yang Mulia!